Die Konsulin Buddenbrook, neben ihrer Schwiegermutter auf dem
geradlinigen, weiß lackierten und mit einem goldenen Löwenkopf
verzierten Sofa, dessen Polster hellgelb überzogen waren, warf einen
Blick auf ihren Gatten, der in einem Armsessel bei ihr saß, und kam
ihrer kleinen Tochter zu Hilfe, die der Großvater am Fenster auf den
Knien hielt.

"Tony!" sagte sie, "ich glaube, daß mich Gott --"

Und die kleine Antonie, achtjährig und zartgebaut, in einem Kleidchen
aus ganz leichter changierender Seide, den hübschen Blondkopf ein wenig
vom Gesichte des Großvaters abgewandt, blickte aus ihren graublauen
Augen angestrengt nachdenkend und ohne etwas zu sehen ins Zimmer
hinein, wiederholte noch einmal: "Was ist das", sprach darauf langsam:
"Ich glaube, daß mich Gott", fügte, während ihr Gesicht sich aufklärte,
rasch hinzu: "-- geschaffen hat samt allen Kreaturen", war plötzlich
auf glatte Bahn geraten und schnurrte nun, glückstrahlend und
unaufhaltsam, den ganzen Artikel daher, getreu nach dem Katechismus,
wie er soeben, _anno_ 1835, unter Genehmigung eines hohen und
wohlweisen Senates, neu revidiert herausgegeben war. Wenn man im Gange
war, dachte sie, war es ein Gefühl, wie wenn man im Winter auf dem
kleinen Handschlitten mit den Brüdern den "Jerusalemsberg"
hinunterfuhr: es vergingen einem geradezu die Gedanken dabei, und man
konnte nicht einhalten, wenn man auch wollte.

"Dazu Kleider und Schuhe", sprach sie, "Essen und Trinken, Haus und
Hof, Weib und Kind, Acker und Vieh ..." Bei diesen Worten aber brach
der alte M. Johann Buddenbrook einfach in Gelächter aus, in sein
helles, verkniffenes Kichern, das er heimlich in Bereitschaft gehalten
hatte. Er lachte vor Vergnügen, sich über den Katechismus mokieren zu
können, und hatte wahrscheinlich nur zu diesem Zwecke das kleine Examen
vorgenommen. Er erkundigte sich nach Tonys Acker und Vieh, fragte,
wieviel sie für den Sack Weizen nähme und erbot sich, Geschäfte mit ihr
zu machen. Sein rundes, rosig überhauchtes und wohlmeinendes Gesicht,
dem er beim besten Willen keinen Ausdruck von Bosheit zu geben
vermochte, wurde von schneeweiß gepudertem Haar eingerahmt, und etwas
wie ein ganz leise angedeutetes Zöpflein fiel auf den breiten Kragen
seines mausgrauen Rockes hinab. Er war, mit seinen siebenzig Jahren,
der Mode seiner Jugend nicht untreu geworden; nur auf den Tressenbesatz
zwischen den Knöpfen und den großen Taschen hatte er verzichtet, aber
niemals im Leben hatte er lange Beinkleider getragen. Sein Kinn ruhte
breit, doppelt und mit einem Ausdruck von Behaglichkeit auf dem weißen
Spitzen-Jabot.

Alle hatten in sein Lachen eingestimmt, hauptsächlich aus Ehrerbietung
gegen das Familienoberhaupt. Mme. Antoinette Buddenbrook, geborene
Duchamps, kicherte in genau derselben Weise wie ihr Gatte. Sie war eine
korpulente Dame mit dicken, weißen Locken über den Ohren, einem schwarz
und hellgrau gestreiften Kleide ohne Schmuck, das Einfachheit und
Bescheidenheit verriet, und mit noch immer schönen und weißen Händen,
in denen sie einen kleinen, sammetnen Pompadour auf dem Schoße hielt.
Ihre Gesichtszüge waren im Laufe der Jahre auf wunderliche Weise
denjenigen ihres Gatten ähnlich geworden. Nur der Schnitt und die
lebhafte Dunkelheit ihrer Augen redeten ein wenig von ihrer halb
romanischen Herkunft; sie stammte großväterlicherseits aus einer
französisch-schweizerischen Familie und war eine geborene Hamburgerin.